Se cumple una semana
desde que el pequeño Julen
cayó al pozo.
El rescate no para,
pero sigue encontrando obstáculos.
El último es una gran roca
en medio del túnel paralelo
del que se han excavado 40 metros.
A esta hora continúan intentando
traspasarla
y desde Guadalajara trasladan
una segunda cabeza perforadora.
A los trabajos se han incorporado
también expertos en explosivos
y están listos para actuar
los mineros asturianos
que serán quienes hagan el trabajo
final, el momento más delicado,
cuando se llegue
hasta donde está Julen.
Los equipos de salvamento minero
tienen por delante
un trabajo dificil y delicado.
Una vez entubado el pozo, bajarán
los equipos de oxígeno
para construir manualmente
una galería
que les conduzca hasta el lugar
donde se encuentra el pequeño Julen.
Una galería que deberán ir
apuntalando con maderas
para evitar derrumbes.
Serán unos 4 metros que cavarán
a pico y pala;
un trabajo que será lento,
sobretodo
si aparecen dificultades
en el terreno,
como ya ha ocurrido
durante la perforación del pozo.
Buenas tardes.
Seguimos muy pendientes del rescate
de Julen.
También de otras noticias,
como la clausura
de la convención del PP
en la que Pablo Casado
ha hecho un llamamiento
para recuperar los votantes.
Casado ha asegurado
Hay que unir el voto para unir a los
españoles.
que el voto al PP
es el único verdadero,
en alusión a Ciudadanos y Vox,
para, hacer frente, dice,
a la izquierda trasnochada.
Ha expuesto su proyecto,
y ha querido zanjar polémicas,
diciendo que el PP está comprometido
contra la violencia
contra las mujeres.
Desde Murcia,
el presidente del Gobierno
ha asegurado que ser patriota
no es solamente decir
"viva España",
sino trabajar para un país mejor.
Y ha vuelto a llamar
a la movilización de los socialistas
de cara a las elecciones de mayo.
Hoy hace dos años que Trump juraba
el cargo de presidente
de Estados Unidos.
Una buena marcha de la economía,
enfrentamientos con aliados,
abandono de acuerdos
internacionales,
sospechas sobre la "conexión rusa"
de su campaña y, ahora,
un pulso con el Congreso marcan
el mandato de un hombre muy alejado
de la clásica imagen del político.
Continúa en México la tarea
de identificación de los muertos
en la explosión del oleoducto.
Ya son 79 las víctimas mortales
y hay más de 60 heridos,
algunos en estado crítico.
También sigue la investigación
para aclarar las responsabilidades.
La tragedia ha llevado a primer
plano el grave problema de robo
de combustible en el país.
Y hoy decimos adiós a alguien
que nos desenseñó a desaprender
y como buena periodista nos recordó
que el mundo va de culombio.
Alguien que hablaba por boca
de sus electroduendes.
Hoy decimos adiós
a nuestra compañera Lolo Rico,
escritora y realizadora,
desarrolló su carrera profesional
en Radio Televisión Española,
donde creó y dirigió
la inolvidable Bola de Cristal,
uno de los programas
más innovadores y libres
de la historia de la televisión.
Todo listo para la gran gala
de Operación Triunfo
en la que se elegirá el tema
que nos representará
este año en Eurovisión
y que intentará emular
el éxito de este "Toy",
la canción ganadora del año
pasado, representando a Israel.
Lo veremos a partir de las 10
de la noche, aquí en La 1.
Y en los deportes,
Rafa Nadal ya está
en los cuartos de final
del Abierto de Australia Arsenio.
Han perdido con la Real Sociedad
en el Bernabéu por 0 a 2.
Y se ha clasificado otra vez ganando
por 3 sets a 0.
Nadal ha jugado cuatro partidos
en Australia
y los cuatro los ha ganado
por 3 a 0.
Hacía siete años que Rafa
no empezaba tan fuerte
el primer grande del año.
Hoy ha superado Berdych
por 6-0, 6-1 y 7-6
y ahora se enfrentará en cuartos
al americano Tiafoe.
Bautista también se ha clasificado
para cuartos
y jugará ante Tsitsipás
que ha ganado a Roger Federer.
Fue el primer español en ganar
el Dakar,
también el primero
y único en ganarlo
en motos y coches y este año
ha acabado segundo.
Nani Roma ya está en casa
y hoy quiere pasar el primer día
con el Telediario.
Luego lo entrevistamos en directo.
Una cabeza perforadora como esta
se dirige en estos momentos
desde Guadalajara a Totalán.
Se manda por si fuera necesario
reponer
la que trabaja en el rescate
de Julen,
despues de encontrar una roca
extremadamente dura
en la excavación.
Hasta el momento son ya
40 los metros perforados
del túnel vertical.
No se escatima en medios,
pero el rescate, una vez más,
está siendo muy complejo.
El último contratiempo es esa gran
roca que intentan traspasar.
Clara Hostalet, ya van excavados
40 metros y aún quedan otros20.
La máquina perforadora lleva más de
24 horas funcionando.
Si el terreno es favorable,
escarbar 3 m a la hora.
Han encontrado una beta con un
material extremadamente duro.
Más de 300 personas,
forman parte del operativo.
Hoy no han hecho declaraciones ante
los medios.
No han bajado del cerro,
porque luchan contra el tiempo y la
montaña.
Les quedan 20 m para finalizar el
túnel vertical,
paralelo al pozo.
El pequeño Yulen
jugaba con su prima
cuando cayó al pozo
de apenas 25 centímetros
de diámetro muy profundo.
Su padre estaba a pocos metros
del niño
José y su mujer Vicki
relatan a la Guardia Civil
escucharon llantos en un principio
pero que el sonido
se detuvo de golpe.
Que un niño de dos años
se había caído por un agujero
que tiene aproximadamente
25 centímetros de diámetro
por unos 110 de profundidad.
Más de 100 personas
trabajan en la zona
se succiona el interior
del orificio y un robot teledirigido
recorre el tubo hasta toparse
con un tapón de tierra o humedad
a 71 metros de profundidad.
A esta misma altura encuentran
una bolsa de chucherías
que podría haber llevado el pequeño
Lo que hemos conseguido
es perforar un poco
el tapón que tenemos
sobre los 70 metros.
Han pasado 48 horas
desde que Yulen cayó al pozo.
La excavadoras allanan el camino
y se barajan tres opciones
para sacar al pequeño de dos años.
El miércoles llegan a la zona
expertos que localizaron
a los primeros de Chile.
También llega una brigada
de Salvamento Minero de Asturias.
Los padres de Yulen
hablan por primera vez.
Que esto no decaiga
hasta que podamos sacar a mi hijo
con vida de ahí.
Las dificultades del terreno
complican los trabajos
y el rescate se retrasa.
Encuentran restos biológicos
de Yulen en el interior del pozo.
Un equipo de ingenieros
deciden abrir un túnel vertical.
Comienzan las labores de desmonte
la lluvia y la dureza del terreno
hace peligrar la operación.
A contrarreloj idean esta jaula
para que los mineros
bajen con seguridad.
Una cápsula donde bajarían
los mineros
para poder abrir la nueva galería.
Llega la toneladora a la zona
A mediodía comienzan a excavar
los 60 metros tras el desmonte.
El objetivo principal
de la perforación
es llegar a la cota en menos 71.
El rescate se complica
porque la perforadora encuentra
una roca de gran tamaño.
Tras una semana, los esfuerzos
se centran en perforar
una galería horizontal
que llegue hasta el pozo
donde supuestamente está Yulen.
Esa jaula en la que bajarán
los miembros de la Brigada Asturiana
está lista en la zona.
Los ocho mineros están viendo
desde primera hora
cómo avanza la perforadora.
Serán ellos los que hagan
una de las tareas más delicadas,
Alejandra Muñoz.
Tienen por delante una tarea muy
delicada,
y también compleja,
porque trabajaron a oscuras,
en un espacio reducido,
con poco oxígeno.
Los 8 mineros están preparados,
para en cuanto sea posible empezar a
construir la galería.
Una galería ascendente de uno 20 × 1
m aproximadamente,
en la que tendrán que ir apuntalando
con maderas,
según vayan avanzando,
para evitar derrumbes.
Bajarán de 2 en 2 en la jaula,
trabajando a mano,
con piqueta si la roca es blanda,
y con martillo picador si fuera más
dura.
Es el principal problema que temen
encontrar.
La dureza del terreno podría
ralentizar el trabajo.
También se ha desplazado un equipo
de explosivos de la guardia civil,
aunque no se ha concretado la labor
que realizarían.
Confían en poder rescatar cuanto
antes al pequeño.
La Brigada de Salvamento Minero
se fundó en Asturias
hace algo más de un siglo.
Están especializados en todo tipo
de rescates subterráneos.
Para entrar a la brigada
de salvamento
tienen que tener una excelente
cualificación profesional.
La Brigada ha participado
en la lucha contra los más difíciles
incendios en túneles o a asesorado
en accidentes
ocurridos en todo el mundo.
Como ahora en Málaga donde tendrán
que resolver no pocos problema.
Están con polvo,
a oscuras y poco oxígeno.
Hay que preveer el sistema de
ventilación.
"Sé que ellos van a llegar allí.
Porque lo van a a hacer.
Sé que ellos van a llegar allí.
"Sé que ellos van a llegar allí.
Porque lo van a a hacer.
Van a dar ese contraataque,
saben hacerlo y van a llegar allí"
La miembros de la Brigada
están considerados
por su preparación
un cuerpo de élite.
Y a medida que los trabajos avanzan
los nervios afloran un poco mas.
En el Palo, el barrio donde reside
la familia de Julen,
hoy familiares y amigos
prefieren esperar a hablar.
Aitor Lourido.
Llevamos toda la mañana recorriendo
las calles de este barrio
humilde y popular de Málaga.
Las calles son peatonales y las
casas están muy cerca.
Los vecinos tienen una estrecha
relación.
El barrio vive estos acontecimientos
bajo mucha presión.
Hemos hablado fuera de cámara,
en algunos familiares.
Nos han dicho que esperan que
lleguen las mejores noticias.
Los vecinos con los que hemos
intercambiado algunas palabras,
demuestran que los acontecimientos
se viven con los nervios a flor de
Es una pena grandísima
y esperando a ver si hay suerte
piel.
Es una pena grandísima
y esperando a ver si hay suerte
y puedan llegar pronto.
Es una mala suerte del mundo
lo que le ha podido pasar
a la criatura.
Y luego el peor obstáculo
que se están encontrando.
Yo creo que todo el palo
está que no podemos ni dormir
ni despegarnos de la televisión
y del teléfono.
Estamos pendientes.
Aquellos que se fueron a buscar
fuera al Partido Popular,
ni lo han encontrado
ni lo van a encontrar.
Este es el único Partido Popular,
el verdadero.
Más de una hora ha durado
el discurso con el que Pablo Casado
ha clausurado la Convención del PP.
Buena parte de él
lo ha dedicado a reivindicar, dice,
un nuevo partido
e insistir varias veces
que la única manera.
Es el PPP verdadero.
Pablo casado dice que no valen
disfraces.
Casado se ha puesto el traje de
presidente del gobierno.
Aseguran que Vox le saca el colocado
en el centro.
Advierten que cualquier desbloqueo
tiene que pasar por ellos.
Pablo Casado
se fija como objetivo
recuperar al votante perdido.
"Este es el único PP verdadero,
no se puede unir a España
desuniendo el voto.
Cada voto menos al PP,
advierte, es más separatismo,
menos progreso y bienestar".
Pero no basta con disfraces,
en alusión a Ciudadanos y Vox.
Las críticas las ha dirigido
a las políticas del PSOE.
"Menos Valle Caídos,
izquierda transfacha"
Casado defiende su proyecto
tratando de zanjar polémicas
como su postura sobre la violencia
de género.
Termina la convención
con el himno de España
y un protagonista ausente.
Para él ha sido la ovación
más larga,
cuando Pío García Escudero
ha mencionado
a todos los presidentes del PP.
Si estos días hemos visto un cierre
de filas,
Magnífico, extraordinario.
en torno al y del del PP,
magnífico y excelentes lo que
necesita España,
lo han comentado algunos de sus
compañeros y compañeras,
entre ellos María Dolores de
Cospedal,
rival en las primarias,
que hoy he asistido a la clausura.
Balance positivo de esta cita,
salen reforzados para ganar.
Magnífico, extraordinario.
Extraordinario.
El discurso que España necesita.
Muchas gracias.
Un discurso magnífico
y todos con muchísima ilusión.
yo creo que el discurso
del presidente Casado.
es un discurso bastante sólido
y si lo leemos con tranquilidad
y con sosiego, el Partido Popular
está donde estaba.
Pablo Casado está de diez,
de ilusión, de emoción y sobre todo
un discurso de presidente
de Gobierno.
Que todo el Partido Popular
está unido.
Pablo ha referido que la derecha
del Partido Popular
está dividido en tres
y hay que unirlo.
Estaba de cambio no se quedan
Despeñaperros,
va llegar a cada rincón de España.
Ha sido otro de los protagonistas
de la última jornada
de la Convención,
el primer popular que es presidente
de la Junta de Andalucía,
Juan Manuel Moreno.
Mañana, dará a conocer
la composición de su nuevo Gobierno.
Decadente, radicalizada
y sumida en la corrupción.
Así ve el presidente del Gobierno
a la derecha.
Lo ha dicho Pedro Sánchez en Murcia,
en un acto del Partido Socialista.
Estrella Moreno.
Metido en plena precampaña,
el presidente ha lanzado críticas
contra la derecha,
a la que nací tal o por su nombre.
Dice que los ciudadanos tienen que
decidir entre involución,
que representa la derecha,
o el progreso que lleva las siglas
del PSOE.
Entre la radicalidad y la
moderación.
El presidente Sánchez no comparte
lo que la derecha a su juicio,
entiende, por ser patriota.
Es ha añadido, mucho más
que gritar Viva España.
¡Viva España!, claro,
pero no que viva enfrentada
como quieren las tres derechas
sino que viva unida
a la igualdad entre españoles
y a la diversidad territorial
de nuestro país.
Y cree que frente a la involución,
el PSOE representa el progreso.
El espacio de la moderación
y el sentido común
lo representa el PSOE
y el Gobierno de España
frente a una derecha decadente
y sumida en el desconcierto
de su corrupción
y de su radicalización.
Y con la mirada puesta ya
en el 26 de mayo,
piden movilización.
A los mayores os pido
que os movilicéis frente
a estas derechas retrógradas,
para defender la España
que somos frente a la España
que nos obligaron a ser
durante 40 años
y a los jóvenes les pido también
que se movilicen
para defender la España que somos
y sobre todo,
lograr la España que queremos ser
y advierte de que quien no cuente
con la mujer
será expulsado de la política.
En la crisis de Podemos,
Iñigo Errejón ha roto su silencio,
dos días después de anunciar
que será el candidato a presidir
la comunidad de Madrid
con la plataforma
de Manuela Carmena.
Responde a la dirección de Podemos
que le pide que se vaya.
No me voy a agarrar ni un minuto
a un escaño,
si un compañero de la dirección
me lo pide.
Pero, no voy a cambiar mis ideas
por un escaño.
Valoro más mis ideas que un escaño,
las tengo en más estima.
Las palabras de Errejón generaron
reacciones en las redes sociales.
El fundador de Podemos,
Juan Carlos Monedero,
le acusó de tránsfuga.
Otros exmiembros del partido,
como Luis Alegre
y Carolina Bescansa,
también escribieron anoche.
Dijeron que se alegran
por la candidatura de Errejón
en MásMadrid, pero, aseguraron,
no irán en las listas.
Y el líder
de Ciudadanos, Albert Rivera,
ha estado hoy en Valencia,
participando en un nuevo acto
de la plataforma
"España Ciudadana".
Ha dedicado su discurso
a lanzar duras críticas al gobierno
de Pedro Sánchez por negociar
los Presupuestos
con los independentistas,
y le ha vuelto a pedir
que convoque ya elecciones.
Pero Rivera, también
ha lanzado este mensaje al PP.
Creo que estamos ante un momento
muy delicado y muy complejo
Cada vez más constitucionalistas
terminaran en ciudadanos.
Este proyecto va a acoger a muchos
constitucionalistas.
Ya lo ven,
2 años de Donald Trump
como presidente de Estados Unidos
han dado para mucho.
Hoy llega a la mitad de su mandato
con buenos datos económicos
pero también con el caos
que está provocando
el cierre del Gobierno
más largo de la historia...
Cristina Olea.
La sensación es que este país está
en un callejón sin salida.
30 días con el gobierno cerrado,
el presidente se niega a firmar
nuevos presupuestos,
si no le dan dinero para levantar el
muro.
Ofrece protección a los soñadores.
Emigrantes que entraron en el país
de forma ilegal cuando eran menores.
Ofrece deportarlos a cambio de
dinero para el muro.
La respuesta sido no.
En 2 años no ha conseguido dinero
para el muro,
su empeño es tal que está dispuesto
a mantener,
a 800.000 funcionarios sin cobrar.
Dos años con Trump
en la Casa Blanca
y nos preguntamos
qué ha cambiado en EE.UU.
Ha gobernado con una economía
fuerte
y con el desempleo más bajo
en medio siglo.
Pero también ha llevado el país
al cierre de Gobierno
más largo de su historia,
y su guerra comercial con China
mantiene en vilo al mundo.
En dos años no ha cumplido
su promesa estrella:
levantar un muro en la frontera
con México.
Pero ha aplicado mano dura
contra los inmigrantes
y ha separado a cientos de bebés
y niños pequeños de sus padres
sin papeles.
Hace dos años que el empresario
y estrella de televisión
Donald Trump se convertía
en presidente y su mandato
está cargado de momentos insólitos.
Trump ha negado el cambio climático,
ha defendido a los supremacistas
blancos,
no ha hecho públicas
sus declaraciones de impuestos,
y las sospechas sobre su connivencia
con el Kremlin son tantas
que le han llegado a preguntar
si es un agente secreto ruso.
A los periodistas los llama
enemigos del pueblo.
Y a su personal de la Casa Blanca
no para de cambiarlo.
Dicen que ahora Trump
está más aislado que nunca.
Eso sí, también dicen
que la confianza en sí mismo
la mantiene intacta.
En campaña dijo esto:
que podría disparar a alguien
en medio de la Quinta Avenida
y no perdería ni un voto.
Tan odiado como amado,
Trump presume de la fidelidad
de sus bases:
sobre todo, hombres blancos
de mediana edad.
Pero también ha revitalizado
como nunca al Partido Demócrata,
con una ola de rostros nuevos
y progresistas decididos
a plantarle cara.
El abogado de Pablo Ibar
considera que ha habido errores
muy significativos en el juicio
en el que se le ha vuelto
a declarar culpable
de tres asesinatos.
El veredicto ha sido un duro golpe
para Ibar y su familia,
pero la defensa dice
que seguirá batallando.
Poco antes del veredicto,
había cierto optimismo.
Pablo Ibar,
incluso animaba a su abogado,
quien hacía este gesto
de que iban a vencer.
Pero, duró poco.
Enseguida se produciría el desenlace
que iba a truncar la vida de Pablo
y su familia.
El jurado entregaba el veredicto
al alguacil
y este, a su vez, al juez,
que leía la palabra fatídica.
Culpable de 6 cargos, entre ellos
3 asesinatos en primer grado.
Pablo Ibar niega con la cabeza
y su familia se abraza y llora.
Su padre, Cándido; su esposa Tania;
su hermano Mikel.
A Ibar no le permiten más tiempo
en la sala,
lo encadenan y lo llevan a la cárcel
El veredicto implica cadena perpetua
o pena de muerte.
El próximo 25 de febrero,
el juez ha citado al jurado
para determinar la sentencia
que puede ser cadena perpetua
o bien la pena capital.
Los abogados dicen que se puede
apelar ahora,
porque consideran que ha habido
irregularidades en el juicio.
Ha habido muchos errores
y muy significativos,
y por ellos, el veredicto podría
haber sido diferente,
segun Benjamin Watson,
el abogado que lleva el caso
desde sus inicios
y quien desolado se abrazaba también
a la familia.
Me tenéis que perdonar.
Ellos han hecho el trabajo bien.
Y mientras Cándido Ibar alababa
la labor de la defensa,
aunque se preguntaba,
una y otra vez, ¿por qué?
No esperaban este golpe tan duro,
pero dicen que van
a seguir batallando.
En México, aumenta a 79 el número
de muertos en el incendio
de una toma clandestina
de combustible
en el Estado de Hidalgo.
Más de 50 están todavía
sin identificar.
Una explosión les pilló por sorpresa
cuando estaban cogiendo gasolina
de una fuga.
Íñigo Herráiz, ¿se saben las causas?
Los investigadores no tienen
certeza,
pero barajan alguna hipótesis.
Se transportaba gasolina de gran
octanaje,
llenándose el aire de gas,
facilitando la explosión.
No se descarta que la chispa se
provocara por la ropa de la gente.
Las autoridades han querido dejar
claro,
que no van a criminalizar a la
gente.
Que buscarán a los últimos
responsables de la tragedia.
Expropiada a parcelas vinculadas al
robo de combustible.
Han comenzado la identificación de
cadáveres,
algo largo de realizar,
puesto que los cuerpos están
calcinados.
Familiares desesperados buscan
evidencias de los suyos
entre restos de ropa
y bidones de gasolina abandonados.
Piden que se reabra la zanja
donde estaba la fuga,
taponada parcialmente
para sofocar el incendio.
Aretes, anillos, ¿qué sé yo?
pueden haber allí.
Pero no sé por qué permitieron
que taparan ahí.
Karen busca a su sobrino Hugo,
de 13 años.
Quería conseguir gasolina
para su padre.
Yo creo que si no hubieran cerrado
las gasolinerias,
no habría esta necesidad.
Aquí hay muchos vecinos
que necesitan a diario combustible.
Estamos parados por falta
del combustible.
Hidalgo fue el año pasado
el segundo Estado del país
con más tomas clandestinas.
Hay pueblos enteros que viven
del robo de combustible
y muchos no lo ocultan.
Te pagan por trabajar 1000 pesos
a la semana
y hay veces que lo sacas
en un par de horas, ¿no?
El problema, sin embargo,
parece ir a más
con el desabasto provocado
por el cierre de algunos ductos.
La estrategia elegida
por el Gobierno
para frenar una práctica que pone
pérdidas anuales
de 3000 millones de euros.
Ahorita, como se va a poner,
va a estar más dificil.
El Gobierno no piensa dar
marcha atrás y confía
en que la alternativa de transportar
la gasolina en camiones cisterna
normalice el suministro.
La policía de Irlanda del Norte
ha detenido a dos hombres
por la explosión de un coche bomba,
anoche en Londonderry.
Los agentes habían evacuado
varios edificios cercanos
tras recibir un aviso.
Las sospechas se centran en un grupo
de disidentes republicanos
denominado "Nuevo IRA".
El atentado ha sido condenado
por todos los grupos políticos
británicos, incluido el Sinn Fein,
el antiguo brazo político
del Ejército Republicano Irlandés.
Tercer día de huelga
de los taxistas en Barcelona.
Anoche rechazaron la nueva oferta
de la Generalitat
sobre la regulación
de los vehículos VTC
que ampliaba, sin concretar,
el tiempo de 15 minutos
para reservarlos.
La Generalitat se reunirá mañana
con la patronal de VTC
mientras que los taxistas
mantendrán
la ocupación de la Gran Vía
como mínimo hasta el martes.
María Ríos.
Los taxistas siguen aquí en la gran
vía,
después de la reunión de ayer de más
de 4 horas,
en la que no llegaron a ningún
acuerdo.
Generalitat propuso ampliar a más de
15 minutos la pre contratación,
a cambio de cancelar la huelga.
Los taxistas lo rechazaron porque
quieren una propuesta concreta.
Se vuelven a reunir el martes.
Mañana la Generalitat se reúne con
un auto.
Centenares de conductores ayer
bloquearon la gran vía.
La marea blanca ha vuelto a salir
hoy a la calle en defensa
de la sanidad pública en Madrid.
Y ya van 76 meses
desde que lo hicieran
por primera vez en 2012.
Protestan por los recortes
de facultativos
hasta las seis y media de la tarde
en atención primaria.
Luego sólo quedará un médico
de guardia en cada centro de salud.
Piden una sanidad
cien por cien pública
y que no se deriven fondos
a la privada.
Esta semana la tasa de gripe
alcanzaba el nivel de epidemia
en España,
con una incidencia de 109
casos por 100.000 habitantes.
Comunidades como país.
En algunas Comunidades se ha
ampliado el plazo de vacunación.
Lo peor de la gripe aún se espera
para los próximos días
nos dicen los expertos
que esta epidemia
ha llegado a este año
con cierto retraso
coincidiendo con ese invierno suave
que hemos tenido hasta ahora
pero precisamente el desplome
de las temperaturas
ha provocado también el aumento
de pacientes que han acudido
estos últimos días
en centros sanitarios
afectados con gripe.
Aquí en Galicia, esta epidemia
ya ha provocado la muerte
de dos pacientes,
dos personas sin vacunar
por eso Sanidad insiste
en la importancia de hacerlo.
Aquí en la comunidad gallega
se ha ampliado el plazo
a este viernes.
El fin de semana, nos deja postales
con nieve en puertos de montaña
y zonas altas antes
de las importantes nevadas
que se esperan esta semana
en mitad norte peninsular.
Como ven la nieve ya
ha llegado, tarde,
se ha hecho esperar,
pero ha llegado.
Rosa Correa está
en el pueblo más alto
de la Comunidad de Madrid,
Somosierra,
Rosa, estas últimas horas
ha habido complicaciones
para circular por esa zona.
Fue justo ayer,
por la noche hubo restricciones en
los camiones,
en el hasta llegar a Somosierra.
Hasta las 6:30 de la madrugada era
necesario el uso de cadenas,
en los puertos de la Comunidad de
Madrid.
Ya no es necesario.
Por la noche han estado trabajando
máquinas quitanieves,
han esparcido 120 t de kilos de sal,
y 3000 kilos de salmuera.
Casi todas carteras están
transitables sin problemas.
Desde el 112 advierten mucho
cuidado,
por mucha niebla y fuerte viento.
La tecnología da más poder,
para cambiar el orden del relato
informativo.
Se conoce como narrativa
interactiva.
En la ficción son un éxito.
En el telediario,
les pedíamos esta mañana desde
Twitter,
que votarán como quieren que les
contemos las noticias.
Si no han visto un reportaje
interactivo hasta ahora,
pueden elegir a su gusto un relato.
Haciendo clic en su pantalla.
Ahora el sentirnos creadores,
disfrutando de una creación de otro
de una forma diferente,
nos hace sentir una experiencia
mejor.
A diferencia de reportajes lineales,
no se necesita un narrador.
El usuario experimenta con el
contenido.
Éste es el resultado del programa en
portada,
que relata una jornada en trabajo,
de los mineros.
El internauta puede sentir,
el agobio y el estrés,
la humedad y el miedo,
la oscuridad de los mineros cuando
bajan amina.
Empatía y compromiso con la
historia.
El usuario asume retos,
a medida que utiliza el producto.
Está el ruido informativo que nos
rodea,
que la única forma de atrapar al
espectador,
pasa por hacerle partícipe.
Obligarle a interactuar,
las redes sociales se suman a la
interacción.
Por cierto, si se han quedado
Así les pedimos cómo quieren que
evolucione la historia.
Por cierto, si se han quedado
con ganas de saber qué contaba
la opción A,
lo pueden ver en la cuenta
de twitter del Telediario.
Lo que también podrán votar
ustedes es la canción
que nos representará
en el festival de Eurovisión.
Se decidirá en la gran gala
de Operación Triunfo
esta noche partir de las 10,
aquí en la 1,
y que calentará motores
con un programa especial
a partir de las 20h en rtve.es.
Después de un mes,
los concursantes de OT
vuelven a pisar el escenario
que les ha cambiado la vida.
Un poco antes lo hará ella.
"Me encanta Operación Triunfo,
cuando me propusieron
A continuación, cada uno presentará
su apuesta eurovisiva.
"Estoy emocionadísimo, la verdad".
"Tienes esta sensación
de que estás añorando todo el rato
los momentos vividos,
pero a la vez es guay".
"Intentaremos hacerlo super bien
y disfrutarlo sobretodo".
Son 10 las canciones
que presentaran, entre ellas,
un dueto.
Actuarán delante de un jurado
que les resulta familiar,
pero esta vez los jueces de verdad
están en casa.
"Los espectadores son los que tienen
el voto exclusivamente."
"Hemos hecho nuestro trabajo
y luego la que más guste
irá a Eurovisión".
"Puede pasar cualquier cosa".
10 temas muy diferentes entre ellos.
Solo uno viajará a Israel en mayo
al Festival de Eurovisión.
Está en sus manos elegirlo
esta noche.
Recuerden, a las 10,
Gala Especial OT Eurovisión
en la 1 de Televisión Española.
"La bruja avería"
y "la bruja truca",
el Hada vídeo y maese cámara
nos hacían reír
pero también pensar cada semana.
Fueron los protagonistas de la Bola
de Cristal,
el programa infantil
más premiado de esta casa
que creó y dirigió Lolo Rico.
Lolo murió anoche de un ataque
cardíaco en San Sebastián.
Feminista, activista,
escritora y realizadora,
Lolo Rico fue mucho
más que su programa.
Pero aquella Bola,
sin duda, tenía todo de ella.
¡Por Orticón, Plumbicó
y el Gran Alpiste
hoy es un día muy triste!
Ella nos mostró la tele en colores
y siempre nos trató
como a mayores.
A los niños se les habla
como si fueran sordos.
¡Hola, pequeñito, vamos a enseñarte!
No, a los niños hay que enseñarles
como a personas mayores.
A los niños no les gusta
el programa para niños
porque están mal hechos.
Si no quieres ser como estos, lee.
Escribió para La cometa blanca
y para: Un globo, dos globos,
tres globos,
siempre dijo que era feminista,
marxista y además, ecologista.
Entre el 84 y el 88, qué movida
dirigía la Bola de Cristal
un programa de alucine
con mucha vida y mucho cine.
¡Al cine!
Y había tan ansia de libertad
por parte de los que hicimos
la Bola de Cristal
y qué ansia de libertad
por parte de los que recibieron
la bola.
Por un cable y un pistón
no aceptaba la jubilación.
Escribió novelas y ensayos
y un musical sobre la corrupción.
Hercios, truenos y rayos
nunca, nunca perdió la ilusión
'El reino', de Rodrigo Sorogoyen,
ha sido la gran triunfadora
en los premios Feroz.
El thriller sobre la corrupción
política en España
ha conseguido cinco estatuillas,
incluida actor protagonista,
Antonio de la Torre.
La mejor película de comedia ha sido
"Campeones", de Javier Fesser,
coproducida por TVE.
Eva Llorach, mejor actriz
protagonista por "Quien te cantará".
Y otra de la grandes triunfadoras
ha sido Anna Castillo, premiada
por "Viaje al cuarto de mi madre"
y por la serie "Arde Madrid".
12 campanadas, una por cada set
que lleva ganado Rafa Nadal
en el Abierto de Australia.
12 sets a favor
y ninguno en contra.
Así de bien está celebrando
el nuevo año el tenista español.
Nadal ya está en los cuartos
de final del primer gran torneo
de la temporada tras ganar
los 4 partidos por 3 sets a 0.
Tanta prisa tenía Nadal
por deshacerse de Berdich
que por poco se pierde
la foto inicial
y luego con agresividad,
confianza y seguridad
6-0 en el primer set
en 27 minutos
6-1 en el segundo en el 34
y casi pum en el tercero
donde el checo dispuso
de una bola de set
pero el huracán Nadal acabó
anotándoselo por 7-6.
-El año para mi está empezando bien,
espero estar preparado
para seguir compitiendo bien.
Y bien encarrilado va
para repetir el título
que consiguió aquí,
hace diez años
Su siguiente escalón
el estadounidense Francesc Tiafoe
que ha imitado a Lebronc James
en la celebración
de su clasificación
yTiafoe ya le ha lanzado
el desafio a Rafa:
Que se prepare Nadal, dice.
Nunca se han enfrentado antes.
Y Roberto Bautista se ha metido
por primera vez
en cuartos de un grand slam
tras derrotar al croata Cilic
en cinco sets.
Es su tercer partido
que gana a cinco sets
en Australia.
ahora se medirá con el griego
Tsiytsipas,
que ha dado la gran sorpresa
de la jornada y ha eliminado
al último campeón,
al suizo Roger Federer.
Y en Badminton Carolina Marín
ha perdido la final
del torneo de Malasia
ante la tailandesa Intanon.
La española ha caído en tan solo
dos sets, 21-9 y 22-20.
Partido importante para el Barça
porque el Atlético de Madrid
está a solo 2 puntos
el Real Madrid se queda a 7.
Los dos ganaron ayer
con dos protagonistas.
Koke marcó en su partido número 400
y Modric también marco
en el mejor partido del Real Madrid
en la era Solari.
Modric desempolvó su batuta
meses después
y el director de orquesta
por fin convirtió el ruido
en melodía.
El mejor partido del balón de oro
esta temporada
y de Casemiro y del Madrid.
Un punto de reflexión
un ejemplo, tenemos que jugar
y luchar para escudo del Real Madrid
El camino de Solari está claro.
Sin Marcelo hasta que recupere
su versión afinada
y sin Isco que al menos jugó.
El futuro de ambos cada vez más
en el aire,
más lo estaba el de Modric
el pasado verano
y aunque ahora sigue sin renovar
Ojalá que voy a seguir aquí
más de este año y medio
ese es mi deseo
y ojalá el club quiera lo mismo
No va a ser problema
Estoy seguro.
Quiero seguir aquí.
El futuro a veces es caprichoso.
El deseado Neymar ahora se besa
el escudo del PSG
mientras otro sueño del Madrid,
Mbappé, deja ahora la puerta abierta
después de su triplete
en el 9-0 de los parisinos
al Guingamp.
Y con este gol celebró Koke
su partido número 400
con el Atlético de Madrid.
Una cifra que alcanza
con tan solo 27 años.
Koke marcó el tercer tanto
rojiblanco
y asistió a Lucas para el primero.
el francés, a pesar del interés
del Bayern,
acabará la temporada
a las órdenes de Simeone
y podría tener de compañero
a Morata,
que ayer no fue convocado
con el Chelsea,
y estaría cercar de fichar
por el Atlético.
Además del Barça - Leganés,
esta tarde se juegan
tres partidos más.
Villarreal - Athletic,
Levante - Valladolid
y Rayo - Real Sociedad.
Este mediodía,
el Betis le ha ganado al Girona
con un gol de penalti
y en el tiempo añadido.
Un inocente penalti cometido
por Douglas Luiz.
El brasileño en su intento
de despeje golpeó a Lo Celso.
A canales no le temblaron
las piernas
y dejó los tres puntos
en el Villamarín.
Los verdiblancos remontaron
al Girona
un partido jugado
de poder a poder,
donde las delanteras
se impusieron a las defensas.
Tello de magistral lanzamiento
de falta
al borde del área adelantó al Betis.
Aleix García empató al aprovechar
un error de la defensa verdiblanca
y justo antes del descanso un nuevo
fallo esta vez de portero
Pau López que no sujeta el balón
propició que Doumbia adelantase
al Girona.
Ya en la segunda mitad Loren empató
al hacer bueno
un gran contraataque iniciado
por Lo Celso
y conducido por Canales.
Los tres goles verdiblancos
llevaron una dedicatoria
muy especial, su compañero Sidney
que horas antes del partido
perdió a su padre.
Con el triunfo el conjunto de Setién
recupera la séptima plaza
y sigue cerca de Europa
Celta y Valencia buscaron anoche
huir de la zona peligrosa,
pero fueron sólo los ches
quienes encontraron el camino.
Los gallegos se adelantaron,
tras una primera parte igualada,
con este testarazo de Araujo.
Pero la entrada conjunta de Ferrán
y Gameiro, revolucionó el encuentro.
El primero logró la igualada
con este fantástico golpeo
al segundo palo de Rubén.
El tanto dio alas al Valencia,
y agravó la depresión del Celta.
Rodrigo, a pase de Kevin Gameiro,
culminaba la remontada
a 5 minutos del final.
"En una situación adversa
e inmerecida,
levantarnos y seguir y seguir
hasta conseguir una victoria justa".
"70 minutos muy buenos,
y 20 muy dañosos".
El Valencia se pone 8.
El Celta podría acabar la jornada
en puestos de descenso.
El Ibersotar Tenerife
se ha clasificado
para jugar la Copa del Rey
de Madrid.
Los tinerfeños han ganado
por 31 puntos
al Montakit Fuenlabrada.
Esta derrota y la victoria
del Movistar Estudiantes
ante el Delteco
clasifican a los colegiales
para la Copa como equipo anfitrión.
Y en NBA, atención a este gesto
de Luka Doncic.
El jugador esloveno
ha sido expulsado
por primera vez en liga americana
por darle esta patada a la pelota.
Doncic no estaba haciendo
un buen partido,
había fallado 11 tiros de campo
y acabó perdiendo los nervios.
Su equipo cayó en Indiana
y Doncic pidió disculpas.
Nani Roma ya está en España
tras acabar segundo
en el Rally Dakar.
Llegó ayer al aeropuerto
de Barcelona
con su cuarto podio
en la categoría de coches.
Nani Roma ya está en casa
y en su primer día,
a esta hora, la hora de comer,
ha querido estar con nosotros
y Marc Martín también
todo tuyo Marc..
Del podio al sofá de casa.
Enhorabuena por ese 2 puesto.
- De los 24 que llevo,
en coche ha sido de los más duros.
Mucha tensión durante todo el día.
- Habéis seguido la misma estrategia
desde el primer día.
- Una estrategia conservadora visto
en perspectiva.
Sabíamos que un Dakar complicado.
Hemos hecho muy pocos errores.
El ritmo era muy bueno.
Llevábamos más peso de la cuenta,
y eso lo hemos pagado nivel de
ritmo.
Muy contentos con el plan que hemos
seguido.
- Te ha gustado este formato?
- No es el ideal pero felicito a la
organización.
La carrera tiene que intentar buscar
otros países
como Chile o Argentina.
Nos gusta pasar por más países,
hacerlo más en línea.
Ha sido un Dakar muy exigente.
- Necesitabas volver al podio
después del abandono del año pasado.
- Más que necesitarlo,
competimos para ganar,
sobre todo en un Dakar tan intenso,
en un no tan bueno.
Hay ido muy bien.
- Enhorabuena y muchas gracias.
Gracias Marc, Gracias Nani.
Dejamos Roma
y nos vamos al Vaticano.
Hoy allí ellos, entre otros,
han protagonizado
un hecho deportivo histórico.
A Dios rogando
y contra el crono corriendo.
Atlética Vaticana
es el primer club deportivo
en la larga historia
de la Santa sede.
Unos 60 deportistas aficionados
entre 19 y 62 años
formado por sacerdotes, monjas
y empleados del Vaticano,
como explica su director,
el sacerdote español
Melchor Sánchez de Toca.
Religiosas, la Guardia suiza,
los Bomberos vaticanos,
la tipografía,
los servicios de carpintería,
los Museos vaticanos, la farmacia.
De momento se estrenan
en esta carrera de 10 km
y no por casualidad: la carrera
de Miguel promueve la solidaridad,
la tolerancia y la integración
y se llama así
en recuerdo de Miguel Sánchez,
un maratoniano y poeta argentino
desaparecido durante la dictadura
militar.
Esta tarde tengo misa
y confesiones.
Lo de ver desfilar
la bandera vaticana
en una ceremonia olímpica
queda todavía lejos,
pero para el club Atlética Vaticana
es aún más importante
usar el deporte para divulgar
los valores cristianos,
como explica la hermana Marie
al terminar los 10 kilómetros.
Siento una gran alegría.
Mientras corría pensaba,
va, por la paz,
que hace tanta falta.
Y desde el Central, en Madrid,
victoria de España ante Escocia
por 29 a 24,
en el último amistoso
antes del Campeonato de Europa
que se celebrará
a finales de febrero.
Queralt Castellet ha acabado
segunda en la prueba
de la Copa del Mundo de Halfpipe
de snowboard
que se ha disputado
en la estación suiza de Laax.
A la española tan solo
le ha superado la campeona olímpica,
la estadounidenses Chloe Kim.
Nos vamos ya, un día más
siguiendo minuto a minuto lo
que ocurre en Totalán,
en las tareas de rescate
del pequeño Julen.
Esta es imagen en directo
de los trabajos.
Son ya más de 24 horas
las que lleva la tuneladora
perforando.
De momento, ha excavado 40
de los 60 metros planificados.
Ahora, esperan no encontrar
más dificultades en el terreno
Lo que ocurra a partir de ahora
lo pueden seguir
en el canal 24 horas y en rtve.es.
Nosotros volvemos a las 9,
con la segunda edición
del Telediario.